==========================
镜像仓库
==========================


.. post:: 2023-02-20 22:06:49
  :tags: docker, docker_command
  :category: 容器与集群
  :author: YanQue
  :location: CD
  :language: zh-cn


login/logout
-----------------------

| docker login  : 登陆到一个Docker镜像仓库，如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub
| docker logout : 登出一个Docker镜像仓库，如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub

语法
+++++++++++++++++++++++

``docker login [OPTIONS] [SERVER]``
``docker logout [OPTIONS] [SERVER]``

.. topic:: OPTIONS说明：

	- -u :登陆的用户名
	- -p :登陆的密码

示例
+++++++++++++++++++++++

登陆到Docker Hub

.. code-block:: sh

	docker login -u 用户名 -p 密码

登出Docker Hub

.. code-block:: sh

	docker logout

pull
-----------------------

| docker pull : 从镜像仓库中拉取或者更新指定镜像

语法
+++++++++++++++++++++++

``docker pull [OPTIONS] NAME[:TAG|@DIGEST]``

OPTIONS说明

-a 							拉取所有 tagged 镜像
--disable-content-trust 	忽略镜像的校验,默认开启
--platform=<plartform>		获取指定平台镜像, 默认拉自己平台的, 如 `docker pull --platform=arm64 nginx:latest`

示例
+++++++++++++++++++++++

从Docker Hub下载java最新版镜像::

	docker pull java

从Docker Hub下载REPOSITORY为java的所有镜像::

	docker pull -a java

拉取arm64的nginx::

	docker pull --platform=arm64 nginx


push
-----------------------

| 将本地的镜像上传到镜像仓库,要先登陆到镜像仓库.

语法
+++++++++++++++++++++++

``docker push [OPTIONS] NAME[:TAG]``

.. topic:: OPTIONS说明：

	- --disable-content-trust :忽略镜像的校验,默认开启

示例
+++++++++++++++++++++++

上传本地镜像 yanquer/kali:config_apt_list2 到镜像仓库中。

.. code-block:: sh

	(dev_venv) yanque@yanquedeMacBook-Pro project % docker push yanquer/kali:config_apt_list2
	The push refers to repository [docker.io/yanquer/kali]
	b94b4b255fde: Pushed
	cca6e5a3dfb7: Pushed
	385ea7e36a43: Pushed
	config_apt_list2: digest: sha256:161c0ffd5197fa4a4a88d00e53ccf43500da3b075f1793d9a3722c6c0bdf15ff size: 948
	(dev_venv) yanque@yanquedeMacBook-Pro project %

.. note::

	docker hub 可 类比与 github.

	注意需要先使用 *docker login* 登陆, 且目标地址已有登陆仓库(没有需要先在仓库创建).

	如要验证是否已登陆, 可使用 `cat ~/.docker/config.json` 查看内容是否有 *auths* .


search
-----------------------

| docker search : 从Docker Hub查找镜像

语法
+++++++++++++++++++++++

``docker search [OPTIONS] TERM``

.. topic:: OPTIONS说明：

	- --automated :只列出 automated build类型的镜像；

	- --no-trunc :显示完整的镜像描述；

	- -f <过滤条件>:列出收藏数不小于指定值的镜像。

示例
+++++++++++++++++++++++

从 *Docker Hub* 查找所有镜像名包含 *java* ，并且收藏数大于 10 的镜像

.. code-block:: sh

	yanque@yanquedembp mytest % docker search -f stars=10 java
	NAME             DESCRIPTION                                     STARS     OFFICIAL   AUTOMATED
	node             Node.js is a JavaScript-based platform for s…   12222     [OK]
	tomcat           Apache Tomcat is an open source implementati…   3458      [OK]
	java             DEPRECATED; use "openjdk" (or other JDK impl…   1976      [OK]
	ghost            Ghost is a free and open source blogging pla…   1582      [OK]
	couchdb          CouchDB is a database that uses JSON for doc…   500       [OK]
	jetty            Jetty provides a Web server and javax.servle…   387       [OK]
	amazoncorretto   Corretto is a no-cost, production-ready dist…   267       [OK]
	groovy           Apache Groovy is a multi-faceted language fo…   137       [OK]
	circleci/node    Node.js is a JavaScript-based platform for s…   130
	ibmjava          Official IBM® SDK, Java™ Technology Edition …   107       [OK]
	tomee            Apache TomEE is an all-Apache Java EE certif…   100       [OK]
	ibmcom/ibmjava   IBM® SDK, Java™ Technology Edition Docker Im…   21
	bitnami/java     Bitnami Java Docker Image                       13                   [OK]

.. topic:: 参数说明

	- NAME: 镜像仓库源的名称

	- DESCRIPTION (描述) : 镜像的描述

	- OFFICIAL: 是否 docker 官方发布

	- stars: 类似 Github 里面的 star，表示点赞、喜欢的意思。

	- AUTOMATED: 自动构建。

