============================
upnp流程详细介绍
============================


.. post:: 2024-03-09 18:21:01
  :tags: upnp协议
  :category: 计算机网络
  :author: YanQue
  :location: CD
  :language: zh-cn


大体上是以下流程

地址分配
============================

UPnP 设备加入网络后,通过自动配置或动态主机配置协议(DHCP)获得一个 IP 地址。

对于在个人pc上自行开发而言, 一般这一步在第一次启动电脑的时候已经做了.

发现
============================

UPnP 设备通过简单服务发现协议(SSDP)广播自己的存在,并侦听其他设备的广播。发现过程中交换设备的唯一标识符、URL 等信息。

使用 UDP 协议. UPnP设备发现过程中的所有UDP消息都使用以下格式::

  METHOD * HTTP/1.1
  HOST: 239.255.255.250:1900
  [其他头部]

- METHOD指明消息类型,可以是NOTIFY、M-SEARCH等
- \* 表示发送到所有设备
- HOST指定目的地址是SSDP的组播地址和端口1900
- 其他头部根据消息类型不同而不同

ssdp:alive 通告消息
-----------------------------

当设备第一次加入网络或需要更新过期时间时,会主动发送ssdp:alive通告消息.
向网络告知设备加入 - NOTIFY::

  NOTIFY * HTTP/1.1
  HOST: 239.255.255.250:1900
  CACHE-CONTROL: max-age=1800
  LOCATION: http://192.168.1.20:5678/device.xml
  NT: upnp:rootdevice
  NTS: ssdp:alive
  USN: uuid:f40c2981-7329-40b7-8b04-27f187aecfb5

其中:

- NOTIFY: 一个通告消息
- HOST: 目的地址是SSDP组播地址,端口号1900
- CACHE-CONTROL: 指定通告消息的过期时间1800秒
- LOCATION: 提供设备描述文档的URL
- NT: 描述设备类型,这里是upnp:rootdevice表示根设备
- USN: 提供设备的UUID

M-SEARCH搜索消息
-----------------------------

设备搜索, 当控制点加入网络或需要发现设备时,会发送M-SEARCH搜索消息::

  M-SEARCH * HTTP/1.1
  HOST: 239.255.255.250:1900
  MAN: ssdp:discover
  MX: 3
  ST: ssdp:all

- MX：设置设备响应最长等待时间，设备响应在0和这个值之间随机选择响应延迟的值
- ST：设置服务查询的目标，它必须是下面的类型：

  - ssdp:all 搜索所有设备和服务
  - upnp:rootdevice 仅搜索网络中的根设备
  - uuid:device-UUID 查询UUID标识的设备
  - urn:schemas-upnp-org:device:device-type:{version} 查询device-Type字段
    指定的设备类型，设备类型和版本由UPNP组织定义
  - urn:schemas-upnp-org:service:service-type:{version} 查询service-Type字段
    指定的服务类型，服务类型和版本由UPNP组织定义

搜索网络上的所有设备。设备需在3秒内返回响应。

ssdp:response 响应消息
-----------------------------

当设备接收到 M-SEARCH搜索消息_ 后,需要返回ssdp:response响应消息。例如::

  HTTP/1.1 200 OK
  CACHE-CONTROL: max-age=1800
  DATE: Fri, 15 Jun 2018 04:56:29 GMT
  EXT:
  LOCATION: http://192.168.1.20:5678/device.xml
  SERVER: Linux/3.14.0 UPnP/1.1 XXX-Device/1.0
  ST: upnp:rootdevice
  USN: uuid:f40c2981-7329-40b7-8b04-27f187aecfb5

- EXT: 留作扩展使用的头部。目前未使用。
- ST: 搜索目标(Search Target)字段,返回搜索的设备类型。这里是upnp:rootdevice表示根设备。
- SERVER: 服务器字段,提供响应设备的操作系统、UPnP协议版本和设备信息。格式不严格指定,由设备厂商自定义。

ssdp:byebye退出消息
-----------------------------

当UPnP设备从网络移除时,它需要发送ssdp:byebye消息以通知网络上的其他设备::

  NOTIFY * HTTP/1.1
  HOST: 239.255.255.250:1900
  NT: upnp:rootdevice
  USN: uuid:device-UUID

- NOTIFY方法表示这是一条通告消息

收到此ssdp:byebye消息的其他设备,将删除对应设备信息,知晓该设备已不再存在于网络中。

UPnP设备需要在从网络断开时发送ssdp:byebye消息,而不能仅仅断开网络连接就离开。
否则,其他设备会一直认为它存在,直到其ssdp:alive消息过期。ssdp:byebye消息能更清晰的告知设备的离开,避免其他设备的错误认知。

描述
============================

每个 UPnP 设备都有一个 XML 设备描述文件和一个或多个服务描述文件,描述设备和服务的详细信息。这些描述文件根据 UPnP 设备架构制定。

控制
============================

UPnP 使用简单对象访问协议(SOAP)实现设备的远程控制和查询。

事件通知
============================

UPnP 使用通用事件通知架构(GENA)使设备能主动通知控制点其内部状态的变化。





