============================
工具/结构介绍
============================

PySide6项目
============================

- ``.ui`` 控件布局设计文件
- ``.qrc`` 资源文件
- ``.qmltype``

控件开发相关GUI工具
============================

Widget 开发

一般绘制前端界面时, 使用GUI工具手动绘制具有实时可见性(相对于手写py代码开发而言)

而此工具只有在手动画界面时使用.

- pyside6-designer, GUI界面开发工具, 生成 ``.ui`` 文件
- pyside6-uic, 将 ``.ui`` 文件转换为 python 代码
- pyside6-rcc, to generate serialized data from .qrc resources files.
  Keep in mind these files can be used in other non-widget projects.

.. note::

  直接使用 ``pyside6-designer`` 即可启动, 而不是去安装目录下直接点开. 因为有一些环境变量的加载是必要的. 见 工具启动_

QML 开发
============================



- pyside6-qmllint, 验证 ``.qmltype`` 是否存在语法错误.

.. _qmltyperegistrar:

- pyside6-qmltyperegistrar, 读取 元类型文件 并 生成包含注册这些类型为相关宏 的文件

  原文:

    to read metatypes files and generate files that contain the necessary code
    to register all the types marked with relevant macros.

- pyside6-qmlimportscanner, 定义项目需要导入的 QML 模块, 并将结果装载为json数组.

  理解可能有点问题, 原文:

    to identify the QML modules imported from a project/QML files and
    dump the result as a JSON array.

  有误后面实际使用了再补充.

  .. todo: pyside6-qmlimportscanner

其他工具/指令
============================

- pyside6-assistant, 打开在线文档(Qt Help)
- pyside6-genpyi, 将 Qt 模块编译为 ``.pyi`` 文件.
- pyside6-metaobjectdump, 打印元类型信息的工具, 元类型信息从 qmltyperegistrar_ 生成的 JSON 中读取
- pyside6-deploy, to deploy desktop applications in Linux,
  Windows and macOS environments.

工具启动
============================

部分工具是直接放置到python pip安装目录下的, Windows下体现为 ``.exe`` 文件, Mac下体现为 ``.app`` .

不建议直接去安装目录下点击此文件而启动, 而是使用 ``pyside6-`` 前缀,
因为, 有部分环境变量插件等需要正确加载, 否则相关部分可能无法正常使用.

比如, Mac 安装环境下的designer是 ``Designer.app`` , 使用 ``pyside6-designer`` 来启动::

  (dev_venv) yanque@mbp14 project % ls /Users/yanque/project/python_venv/dev_venv/lib/python3.9/site-packages/PySide6 | grep Design
  Designer.app
  QtDesigner.abi3.so
  QtDesigner.pyi
  (dev_venv) yanque@mbp14 project % pyside6-designer
  Error: Qt Designer: The QWebEngineView custom widget plugin is disabled because it requires OpenGL/Software RHI (current: 6).
  Qt Designer: The QQuickWidget custom widget plugin is disabled because it requires OpenGL RHI (current: 6).
  Designer: 为类 QQuickWidget 的窗口部件注册的自定义窗口部件工厂返回 0。
  ** WARNING Factory failed to create  "QQuickWidget"
  Qt Designer: The QWebEngineView custom widget plugin is disabled because it requires OpenGL/Software RHI (current: 6).

  while executing '/Users/yanque/project/python_venv/dev_venv/lib/python3.9/site-packages/PySide6/Designer.app/Contents/MacOS/Designer'

