========================
fuser
========================

安装::

  apt install psmisc

显示出当前哪个程序在使用磁盘上的某个文件、挂载点、甚至网络端口，并给出程序进程的详细信息

语法::

  fuser(选项)(参数)

访问类型::

- c：代表当前目录
- e：将此文件作为程序的可执行对象使用
- f：打开的文件。默认不显示。
- F：打开的文件，用于写操作。默认不显示。
- r：指示该目录为进程的根目录
- m：指示进程使用该文件进行内存映射，抑或该文件为共享库文件，被进程映射进内存
- s：将此文件作为共享库（或其他可装载对象）使用

常用选项::

  -a：显示所有命令行中指定的文件，默认情况下被访问的文件才会被显示。
  -c：和-m一样，用于POSIX兼容。
  -k：杀掉访问文件的进程。如果没有指定-signal就会发送SIGKILL信号。
  -i：杀掉进程之前询问用户，如果没有-k这个选项会被忽略。
  -l：列出所有已知的信号名称。
  -m：name 指定一个挂载文件系统上的文件或者被挂载的块设备（名称name）。这样所有访问这个文件或者文件系统的进程都会被列出来。如果指定的是一个目录会自动转换成"name/",并使用所有挂载在那个目录下面的文件系统。
  -n：space 指定一个不同的命名空间(space).这里支持不同的空间文件(文件名，此处默认)、tcp(本地tcp端口)、udp(本地udp端口)。对于端口， 可以指定端口号或者名称，如果不会引起歧义那么可以使用简单表示的形式，例如：name/space (即形如:80/tcp之类的表示)。
  -s：静默模式，这时候-u,-v会被忽略。-a不能和-s一起使用。
  -<signal>：使用指定的信号，而不是用SIGKILL来杀掉进程。可以通过名称或者号码来表示信号(例如-HUP,-1),这个选项要和-k一起使用，否则会被忽略。
  -u：在每个PID后面添加进程拥有者的用户名称。
  -v：详细模式。输出似ps命令的输出，包含PID,USER,COMMAND等许多域,如果是内核访问的那么PID为kernel.  -V 输出版本号。
  -4：使用IPV4套接字,不能和-6一起应用，只在-n的tcp和udp的命名存在时不被忽略。
  -6：使用IPV6套接字,不能和-4一起应用，只在-n的tcp和udp的命名存在时不被忽略。
  - 重置所有的选项，把信号设置为SIGKILL.

参数::

  文件：可以是文件名或者TCP、UDP端口号

fuser可以发送它已知的信号给访问的指定文件进程而代替-k参数默认发送的SIGKILL::

  [root@_mongodb_117 ~]# fuser -v /root/install.log
  用户     进程号 权限   命令
  /root/install.log:   root       3347 f.... tail
  [root@_mongodb_117 ~]# fuser -k -SIGHUP /root/install.log
  /root/install.log:    3347
  [root@_mongodb_117 ~]# fuser -v /root/install.log

杀掉打开readme文件的程序, 这里，会在kill之前询问是否确定。最好加上-v以便知道将要杀那个进程::

  $fuser -m -k -i readme

