===================================
iStoreOS
===================================


.. post:: 2024-03-04 22:04:43
  :tags: linux, iStoreOS
  :category: 操作系统
  :author: YanQue
  :location: CD
  :language: zh-cn


一个基于 :doc:`/docs/操作系统/linux/OpenWrt/index` 的定制系统

- 官网: `<https://www.istoreos.com>`_
- 官网文档: `<https://doc.linkease.com/zh/guide/istoreos/>`_
- github主页: `<https://github.com/istoreos>`_

支持(源于官网)

StoreOS 固件
  iStoreOS 目标是提供一个人人会用的路由兼轻 NAS 系统，不管是作为路由还是 NAS，你都有相似的操作体验。

  系统本身开源免费，目前系统代码开源在：Github iStoreOS

  iStoreOS 来源于 OpenWRT，相较于原版 OpenWRT，iStoreOS 具有以下优势：

  - iStoreOS 提供了软件中心：iStore，尽可能解决插件之间的依赖关系，可让大家自由自在安装插件。手动安装离线包也是支持的。
  - iStoreOS 固件升级时会保留用户安装的插件，避免升级以后还要再安装一遍插件。
  - iStoreOS 官方支持的硬件都可以在线升级，无需手动下载固件升级。
  - iStoreOS 拥有沙箱模式。通过 U 盘进入沙箱模式，后续的软件安装更新以及系统配置都在沙箱进行。不管安装插件搞坏了系统还是配置错误导致系统故障，拔掉 U 盘就回到进沙箱前的状态。如果对当前状态满意还可以回写到非沙箱环境。沙箱模式本身也是系统扩容的最简单的方法。
  - 救援模式，即使固件损坏，也可以进入救援模式刷机或恢复出厂设置。目前仅仅自家硬件 ARS2 支持


支持三种不同UI
===================================

iStoreOS 入门极客版本 UI
  是默认的 UI，目标是提供给懂点技术的入门极客爱好者，或者偷懒极客老手，核心特性：

  - 首页提供网络向导，磁盘向导，Docker 向导等等众多向导，不管是新手还是老手，都能快速配置自己想要的东西
  - 修复众多 OpenWRT 不人性的小问题，比如 Samba 设置独立用户名密码很麻烦，磁盘挂载等
  - 更多首页工具好帮手，比如在线升级，各种错误检测，网口图形化配置等
  - 其它很多常用的，比如 DDNS 配置，Docker 配置等


最标准的小白路由版本
  减去了超多的复杂的眼花缭乱的功能，回归最本质的路由功能。

  对于路由器硬件卖家来说，最好默认帮用户安装此版本。

  安装方法
    在默认的极客版本上，从软件中心，安装 iStoreX
    退出重新登录，就到了小白路由器版本

轻 NAS 版本
  如果你不是重度的BT下载用户，也不是重度在线看电影需要视频硬解码的用户，
  那么用个软路由当NAS，是完全没问题的。毕竟网络转发跟硬盘存储不冲突。

  当然，iStoreOS 也会提供给你一个纯正独立的 NAS 系统，底层也完全是 OpenWRT，
  且软件中心完全互通，你懂的路由器的知识，也可以完全搬到 NAS 系统上。那么我们的 NAS 系统有哪些功能？

  - RAID 磁盘阵列
  - S.M.A.R.T 检测
  - 个人私有网盘，借助易有云插件 实现
  - 相册自动备份，借助易有云插件 实现
  - 异地多设备文件同步，借助易有云插件 实现
  - 异地组网，借助易有云插件 实现
  - 远程域名访问，借助DDNSTO插件 实现
  - 软件中心（当然软件中心有 NasTool、Jellyfin 影院、下载等等）

  注意：目前此交互还在活跃开发中

固件下载
===================================

下载地址 `<https://fw.koolcenter.com/iStoreOS/>`_

使用方法
===================================

默认IP::

  http://192.168.100.1

默认密码::

  password

如果只有一个网口，默认的网口是 LAN；
如果大于一个网口，默认 eth0 是 WAN 口，其它都是 LAN。

如果在 LAN 口修改 IP，或者任何修改之后导致无法连接路由器，都会导致刚才的修改被回滚。
所以要修改 LAN/WAN 口 IP，可以选择强制应用，保证修改肯定生效。

