============================
CSRF攻击
============================

CSRF攻击，全称是跨站请求伪造（Cross-site request forgery），
它可以利用用户已登录的身份，在用户毫不知情的情况下，以用户的名义完成非法操作。

例子
  绝大多数90，00后都遇到过CSRF攻击，具体CSRF攻击是什么？

  记得上初中的时候，QQ空间经常会看到这样的说说::

    “今天是马化腾的生日，转发这条说说到10个群免费赠送一个月VIP。”

    “转发这条说说，免费领取一年黄钻/红钻/蓝钻/粉钻。”

    “大家好，我是易烊千玺，这是我的QQ号*********，欢迎各位小伙伴加我QQ。”

  上大学后，QQ邮箱又会收到这样的邮件::

    发件人：“教务处”
    内容为：“##大学##系2022年上学期期末考试成绩单”或者“##大学2022年下学期课程安排”等，这些邮件中还很默契的都放一个链接

  即便是现在，玩QQ的都遇到过，莫名其妙的收到陌生人发来的一份在线共享文档，
  内容为：“##年下半年四六级成绩报告”；

  还有你QQ列表中那些被盗号的朋友是不是总会发些链接给你，点开以后发现手机卡死了。

  近几年新闻报道的链接诈骗数不胜数，家里的爷爷奶奶，爸爸妈妈，
  甚至七大姑八大姨微信发给你的“点开链接并转发10个群即可领取100元现金红包”等等…

  这些只是CSRF攻击的冰山一角，那CSRF攻击到底是什么呢？

CSRF（跨站域请求伪造）攻击虽然只是一种极为普通的攻击方式，
但是它覆盖面极广，而且大部分人防范意识薄弱，导致它流行了10多年，仍然经久不衰。

它核心思想在于，用户在打开A网站的情况下，如果在Tab页面打开了被CSRF攻击过的恶意网站B，
那此时在B页面的“唆使”下，用户自身浏览器会发起一个对网站A的HTTP请求。

这么一听好像也没什么厉害的，普普通通，
但是CSRF攻击最致命的一点是：
这个HTTP请求不是用户的主动意图，而是B网页“唆使”的，
如果是一个危害较大的请求操作（比如发邮件？删数据？伪造信息贷款？等等）那就麻烦了。

其次，因为在攻击之前用户已经打开了A网站，
浏览器会存有A网站下发的Cookie或其他用于身份认证的信息，
这次被“唆使”的请求，将会自动带上这些信息，
导致A网站后端分不清楚这是否是用户真实的意愿还是“伪请求”。

随着用户被“唆使”时间的延长，这些类似蠕虫的恶意请求会一步一步挖空你的信息，严重的可能引导A网站直接转账。

这也就不难理解为何很多被CSRF攻击到的人明明什么都没做，只是点开了链接，钱就失踪了。

当你打开手机，在搜索栏输入你想搜索的内容，按下回车的那一刻开始，
你的上网信息已经汇报给网络管理者（注：属于合法行为，官方只收集你的网址，对你进行上网保护）

但并不是所有人都这么做，更多的情况是攻击者会监控你的一举一动，
获取你的个人信息后转卖给某些非法组织或非法盈利机构。
但这种类型的网站也很好分辨，细心的人会发现，有些网址开头是http，有些是https。

http
  超文本传输协议，简单来说就是用明文的方式传输数据。
https
  安全套结字层超文本传输协议，即加密传输数据。

所以当你在http开头的网站上输入支付密码、身份证号、银行卡等等重要信息的时候，
攻击者通过截获明文数据，这些内容将直接泄漏给攻击者。

就好比你在银行ATM机存钱的时候，输入卡号和密码的同时被ATM机明文广播。

尽管细思极恐，但绝不是在夸大其辞，在网络攻击者看来，只是输入几行命令那么简单的事。

不过目前大部分网站都已经采用https加密传输协议，
除了某些境外的“学习网站”和少数标记为广告的网站仍在采用http协议（具体原因不用我多说了吧）






